sesim geliyor mu arkadaşlar sesimiz veya
seslerimiz geliyor mu?
geliyor
tamam arkadaşlar
şimdi geçen haftaki gibi
sen söyle hadi devam et
yok yok
connection release'de kalmıştık
bugün oradan devam edeceğiz
ben sadece şey söyleyeyim dedim
hani atlamadan
unutmadan evet
sürpriz olmasın
önden hazır bir şans geliyordu
daha fazla hazır bir şans oldu olsun
önümüzdeki hafta
gelsek de ikinci bize olacak
gideceğiz önümüzdeki hafta
tekrar hatırlatırız ama bu haftadan
söyleyelim çünkü sizden
rahat rahat hazırlamayalım
ben o noktada bir uyarı da daha
bulunayım hatırlatma da daha bulunayım
ders saati arkadaşlar
3 ile 5 arası
sınav ders saati içerisinde
olacak lütfen
3 ile 5 arasına başka
herhangi bir randevunuzu
veya bir toplantınızı
sınav 3'te başlar
şurada biter ön
kararı ile koymayın
3-5 arasını boş bırakın
tamam
bu arada
tamamen ders üste dedik
ikinci vizeden
okisyonel olarak
sistematikler de var
ikinci haftada yapıyorduk
dolayısıyla
yeteri kadar ilerleyemedik
bu haftada önümüzdeki hafta ilerleyip
vizeyi öyle yapacağız
son haftada
telafi ile ilgili
zaten sınavı yapın olacağız
14. hafta ama onu
yeri geldiğinde ayrıca duyuruyor oluruz
şey yapmayın
şimdiden aynen öyle
o zaman
connection release ile
devam edelim
en son
connection establishment
connection setup'u gözden geçirmiştik
ve orada
3-way handshake üzerinde durmuştuk
3 tane mesajlaşma ile
bağlantıyı başlatıyorduk
şimdi bağlantının
sonlanması da
aslında bağlantının
başlatılması kadar
önemli ve
hassas değerlendirilmesi gereken
noktalardan biri
niye diye sorarsanız
burada connection oriented
çalıştığımız için
alt taraftaki network
katmanı paket kaybedebiliyor
olsa bile bizim
connection oluşturulduktan
sonra kapanması
sonlandırılması da dahil olmak
üzere paket kaybetmememiz
lazım
gönderici taraftan
çıkan paketleri son
pakete kadar o da
dahil olmak üzere
düzgün ve güvenilir ve sıralı bir şekilde
karşı tarafa aktarabilmemiz
lazım
şimdi sonuç olarak
alt taraftaki network katmanı
güvenilir olmadığı için
çoğu zaman datagram modunda
çalıştığı için
paketler kaybolabiliyor gecikebiliyor
daplike olabiliyor
gibi her türlü
sıkıntılı durumlar söz konusu
olabildiği için bağlantıyı
sonlandırırken de
paketlerin
en son çıkmış olan paketlerin de
hedefe vardığından
emin olmak zorundayız
bir de unutmayın
bunu daha önce söylemiştik
aslında A hostu
oradaki uygulama B hostundaki
uygulama ile konuşurken
çok ekstra bir durum
olmadığı sürece çift taraflı
konuştuğunu varsayıyoruz
yani bir duplex communication
den bahsediyoruz
ancak duplex communication'ı
hem A katmanı hem de
transport katmanında
iki tane
uniplex tek yönlü
akışla sağlıyoruz
yani biri
A uygulamasından B uygulamasına
diğeri ise B uygulamasından
A uygulamasına doğru
şimdi bu durumda
geneli düşüncek olursak
bağlantıyı
A tarafı kapatmak istediğinde
hala daha B tarafından
A tarafına akış
devam edebilir bunu engelleyen hiçbir şey yok
çünkü neden?
iki tane uniplex akışla
bahsediyoruz dedik
benzer şekilde B tarafı
A tarafını
durdurmak istiyorsa artık oraya bir şey
göndermek istemiyorsa
A tarafından B'ye de duracağının
bir garantisi yok
böyle ise connection release'in
temelinde yatan
ana fikir
hangi taraf başlatırsa başlatsın
ister A tarafı ister B tarafı
diğer tarafın
bu bağlantının
sonlandırılacağından haberdar
olması buna göre de
artık paket
göndermeyi kesmesi
ve olası
network katmanında
hala daha hareket halinde
olan farklı yollardan
geldiği için farklı gecikmelerle hedefe
teslim edilecek olan paketlerin
hedefe varmasının
beklenmesi
olay bunun üzerine kurulu
ve bakın slide'da da ne diyor
asymmetric release diyor
A tarafı da B tarafı da
bunu başlatabilir
ne konuşmuştuk? bir taraf
client görevini üstleniyordu
islemci diğer taraf server
sunucu görevini üstleniyordu
ancak sunucu da
islemci de bağlantıyı kapatabilir
şimdi
bağlantıyı kapattım sonrası
beni ilgilendirmez
demek olmuyor bu durum şu
slide'deki app wrapped kısmına
yani kopartılıp atılma
sonrasının da ortada kalması
kısmına denk düşüyor o app wrapped
şey yani kesinti
interraptta da var ya
oradan aklınızda kalabilir
app wrapped ve app normal'da da
app ekini kullanıyoruz
bir şeylerin aslında sağlıklı olmadığını
sıkıntılı olduğunu
söylüyor bize
böyle bir şeyin olmaması lazım
şimdi bakın normal akış
connection release'i
host 1 gönderiyor
host 2
technology gönderiyor
ama bu arada
hala daha ne gelebiliyor arkadaşlar
data gelebiliyor
yukarıda bakın data var
ancak ikinci
data gelirken
öbür taraf
host 2 artık ne
yapmış
disconnect request
göndermiş
şimdi öyleyse
yani host 1 de
bunu kabul etmiş durumda
host 2 de bunu kabul etmiş
durumda burada hani normal
bir ilerleme söz konusu olacak
ama eğer bunu bu şekilde
gözetmezsek düzgün bir şekilde
bunu yapmazsak
a'dan b'ye
host 1'den host 2'ye veya host 2'den
host 1'e paket kaybetme
ihtimalimiz çok yüksek
slide değiştiriyorum
cihan
symmetric release
yani iki tarafında
tamam
biz bunu
karşılıklı kapatalım
iki tarafın aynı anda
bağlantıyı kapatmaya
ikna olması veya karar
vermesi maalesef
tek başına transport
player tarafından sağlanamaz
çünkü
daha sonra da göreceğiz bunu
bir
katmanda
o katmanı etkileyecek
şekilde gerçekleşen
hata durumlarının
o katmanın içinde
çözülmesi mümkün değil
mutlaka bunun çözümünün
bir üst katmanda
gerçekleşmesi gerekiyor
bu işin doğasında
olan bir şey
bakın bu problem çok tipik
bir problem ve
two army problem olarak geçiyor
şimdi
beyaz bayraklılar var
siyah bayraklılar var
beyaz bayraklılar bu
ortadaki
çukur kısımda hani vadi
diyelim orada konumlanmış
durumdalar
siyah bayraklılar ise diğer iki
tarafta sayıca
daha fazlalar değil mi
topladığınız zaman dört tane var
öbürlerinden üç tane var
üstünlük sağlamış durumdalar
ama bu üstünlüğün gerçekleşebilmesi
için sol taraftaki siyah
bayraklılarla sağ taraftaki
siyah bayraklıların
anda saldırması lazım
eğer senkron saldırmazlarsa
sayıları üçten az olduğu
için yenilecekler yani
bir bütün oluşturmaları gerekiyor
fakat
saldırı anını
senkronize edebilmek için
aralarında mesajlaşmaya
gidecek olurlarsa
bu mesajlaşma beyaz
bayraklılar tarafından görünecek
anlaşılacak böylece o
senkronizasyon sağlamayacak
bu tipik literatürde geçen bir problem
hani günlük hayattan
alınmış doğal akıştan
insan hayatından alınmış bir örnek
savaş üzerine kurulu ama niye
böyle bir şey diyoruz
network layer
transport layer'a ait paketleri
kaybederken
tabi ki bu paketleri bilerek
isteyerek böyle bir düşman gözüyle
kaybetmiyor ama bu paketleri
kaybederken otomatikman
transport layer seviyesindeki
bir takım senkronizasyonların
bir takım simetrik yapıların
bozulmasına sebep oluyor
bunu isteyerek yapmıyor ama bakın
paketler gecikebiliyor paketler
kaybolabiliyor paketler
yanlış yere gidebiliyor paketler çifte
gelebiliyor veya farklı
gecikmelerle gelebiliyor o da bir
sıkıntı böyle olunca
demek ki
hani basit kağıt üzerinde
ne olacak A ve B
aralarında anlaşırlar
bu tarika aynı anda kapatıyoruz
deyip hani milisaniyesine
mikrosaniyesine varıncaya kadar
aynı anda bu bağlantıyı sonlandırırlar
ne yazık ki öyle bir şey yok
var olan
network katmanının
sıkıntıları
bilinerek bunlar gözetilerek
bir çözüm
üretmek zorundayız
bir sonraki slide'a geçiyorum
hocam
tamam şimdi
bakın
normal bir release sekansı
host1 tarafından
başlatılıyor
bir disconnect request
gönderiyor
disconnect request gönderdiği anda
host1 bir timer'ı başlatıyor
niçin
şunu bekliyor
bu disconnect release
host2'ye bir süre
sonra makul bir süre sonra gidecek
ve host2 de bu
disconnect request'i
sağ taraftaki bakışta görüldüğü gibi
bir disconnect request
ile onaylayacak
normalde
host2'nin
disconnect request
mesajının host1'in
başlattığı timer
expire etmeden
yani bir interrap oluşturmadan
gelmesini bekliyoruz host1'e
ancak dikkat edin
host2 de
disconnect request'i gönderdiği zaman
benzer şekilde
bir timer başlatıyor
yani bir time out'u
çalıştırıyor
niçin o da karşı taraftan
host1'den kendisinin
gönderdiği
disconnect request'e bir
acknowledge bekliyor
öyleyse bakın normal akış
her şey düzgünken
hiçbir paket kaybı olmazken
ekstra gecikme yaşanmazken
network player, tip top
her şeyle düzgün çalışırken
yine 3 tane
mesajlaşma ile
bağlantıyı sonlandırabiliyoruz
yani 3 way handshake ile nasıl
bağlantıyı kurduysak
3 tane mesajlaşma ile de
burada da yine bir el sıkışma var
ama bu sefer bağlantıyı hadi
başlatalım diye sonlandıralım diye bir el sıkışma
yalnız bu 3 way handshake
hep bağlantının kurulmasına
yönelik kullanıldığı için
onunla ilişkilendirildiği için
lütfen bağlantının sonlandırılması için
3 way handshake kullanmayın
yanlış kullanmış olursunuz
ama neyi bilin yine 3 tane
mesaj var
böyleyse host1 disconnect request gönderiyor
timer başlatıyor
timer expire etmeden host2'ye gidiyor
host2 bunun karşılığındaki
disconnect request'i gönderiyor
timer başlatıyor
bu timer'da expire etmeden host1
acknowledge'i
gönderiyor ve bağlantı
sonlanmış oluyor
peki şunu söyleyeyim size
hem sorayım hem söyleyim kafanızda
bir jimnastik yapmış olun
bu timerlar
sadece disconnect
request'ın karşı tarafa
belirli bir sürede
gitmesini ve buna bir
cevap üretilmesini sağlamayacak
aynı zamanda
bu timerların değerinin
neyi de garanti
edecek kadar uzun seçilmiş
olması lazım
network layer'dan
hala daha aktarılan
farklı yollardan
farklı gecikmeler farklı sıkıntılarla
aktarılan paketlerin
de gelmesini sağlayacak
çünkü onların da
hedeflerine yani host1'den
host2'ye host2'den host1'e
varmış olmalarını bekliyoruz
paket kaybolmayacak dedik ya
onu da aklımızın bir kenarına yazmamız lazım
sonraki slide'e geçebiliriz cihan
şimdi
burada ise
hani bir önceki
happy scenario happy pet
diyoruz burada ise
hani worst case senaryolar
farklı sıkıntılar var
nedir bakın
en soldaki senaryoda
final acknowledgement
kayboluyor
ortadaki
senaryoda
kaybolan bir
disconnect request var
retransmission'a
sebep oluyor
en sağdaki senaryo ise
extreme case yani en uç nokta
o kadar çok disconnect request
kayboluyor ki yani aradaki network
o kadar kötü bir durumda ki
iki host birden time out'a oluyor
şimdi böyle
genelini konuştuktan sonra aslında kafanızda
canlanmıştır diye tahmin ediyorum az önceki
anlattıklarımızı da
eklediğinizde üst üste
alt alta
sol tarafta en kolay
şey host birden host ikiye
disconnect request gitti
host birin
time out'ı içerisinde host
ikiden host bire disconnect
request geldi çok güzel
ancak host iki'nin
time out'ı
içerisinde
host birden host ikiye ekme
uç gelmedi kayboldu yolda
o zaman
hani
retry mekanizmasını
şu anda işin içine
bir saniye arkadaşlar
aramızdaki bağlantıda bir sorun oldu galiba
cihan hocanızla o yüzden durduracağım
evet
arkadaşlar cihan hocanızla aramızdaki
bağlantıyı tekrar sağladık
şimdi
şeyden karşı taraf duymamış
olabilir diye cihan hocanın öğrencileri
duymamış olabilir diye
sol taraftaki
durumun incelenmesinden
devam edeceğim tekrar
burada
tamam
geldi süper
o zaman
host ikinin gönderdiği disconnect
requestten sonra ne yazık ki
host birin gönderdiği
acknowledge host iki'nin
set ettiği time out
içerisinde gelmiyor kayboluyor
bu olabilecek bir şey
şimdi burada tabii ki
işi garantiye almak için
gerçek hayat
uygulamasında bir retry mekanizması
kullanıyoruz yani bir daha bunu
yap bir daha bunu yap ki bakın
onu yan tarafta göreceğiz
ama en yalın haliyle
host iki diyebilir ki
host birden bana disconnect request geldi
çok güzel ben de ona gönderdim
zaten
ondan bana artık extra gelecek
bir paket kalmamıştır
benim time out'umda
expire oldu güzel
gelecek olsaydı arada paket
gelecekti demek ki daha fazla
fazla beklememe veya bir
retry yapmama gerek yok
bağlantıyı kapanmış
kabul edebilirim
öyleyse bağlantı host iki tarafında
time out'tan dolayı
sonlandırıldı
host bir tarafında ise
explicit olarak yani
ise disconnect request'in
gelmesinden
kaynaklı olarak sonlandırıldı
şimdi orta tarafta
host bir disconnect
request'i yolluyor
timer'ı başlatıyor
host ikiye gidiyor
host iki disconnect
request'e cevap veriyor timer'ı başlatıyor
ancak host ikinin disconnect
request'i kayboluyor
host bire
host iki'den gönderilen
disconnect request gelmedi
şimdi soldaki senaryodan
farklı kendisine
disconnect request gelmediği için
host bir, host iki'nin
kendisinden giden
disconnect request'i alıp
almadığını bilmiyor
belki aldı buradaki
gibi gönderdiği disconnect request
gelmedi, belki hiç
alamadı o yüzden disconnect
request yollamadı
bunu bilemeyeceği için
soldaki senaryoda olduğu gibi
hadi time out doldu ben
bağlantıyı kapatıyorum diyemez
ne yapması lazım
olayı tekrar başlatması
lazım
yani bir daha bir disconnect
request yollayacak
timer'ı başlatacak
bu sefer
network'teki sıkıntı halloldu diyelim
düzgün duruma dönüştü
diyelim karşılığında
host ikiye gelen
disconnect request'e
host iki de disconnect request'e cevap verdi
timer'ı başlattı
bu timer expire olmadan
host birden
acknowledge geldi
hani zaten gelmeseydi ne olacak diye soruyorsanız
sol tarafa bakın onun açıklaması orada
şimdi extreme duruma
bakıyoruz
aradaki network o kadar kötü ki
diyelim ki wireless, diyelim ki satellite
işte fırtına var bilmem ne var
hava kötü bütün paketler kayboluyor
odur budur bir sürü şey
host bir
disconnect request yolluyor
ancak
bunun karşılığında
host ikiden
disconnect request gelmiyor
time out oluyor
tekrar gönderiyor
bu sefer gönderdiği
disconnect request
gitmiyor
ancak dikkat edin host iki
de gelmiş olan
bir disconnect request var
yani aslında host iki
host birinin ne yapmak istediğinin farkında
bağlantıyı sonlandırmak istediğinin farkında
ancak
kendisinin gönderdiği gitmemiş
host bir time out aldı
gönderdi
disconnect request'i ama gitmedi
o zaman şimdi
host iki
disconnect request aldı ve
kendisi de gönderdiği için
en soldaki senaryoda olduğu gibi
gönül rahatlığıyla
ilk şeyden sonra
time out'dan sonra
kendi tarafında connection'i
kapatabilir
ancak host bir
host ikinin ne yaptığını
bilemediği için
ortadaki senaryoya döndü
disconnect request gitti mi
yoksa gitti cevaben
gelen disconnect request mi kayboldu
bilemediği için
retransmission
tekrar
disconnect request artı time
tekrar disconnect request artı time
ama network o kadar
kötü ki artık bundan sonra
bu paketlerin hiç
biri gidemiyor o zaman
tabi ki bunun bir neyinin olması
lazım
üst sınırının olması
lazım yani
sonsuza kadar bu denemeyi yapamaz
bir en değeri diyelim ki
üç deneme beş deneme neyse
bunların sonucunda hala daha
kendisine bir şey gelmiyorsa
hep time out alıyorsa
diyecek ki tamam
daha fazla uğraşabilmenin
mümkünatı yok
şey
bağlantıyı kapatmak
zorundayız
böylece iki taraf
açısından da bağlantı kapatılmış olacak
bunlar da olası
sıkıntılı durumlar
error case yani hata durumları
ve dikkat edin bu hataların
tamamı neden
oluştu veya nerede
oluştu network layerda
oluştu
ve network layer
bu hataları düzeltmek
için hiçbir şey yapmadı
dikkat edin bu hatalardan
kurtulmak için gerekli
olan bütün tedbirler
nerede alındı arkadaşlar
transport layerda az önce
önce söylemiştik ya
bir katmanda oluşan hatanın
o katmanın
üzerinde değerlendirilmesi ve
düzeltilmesi lazım
network layerda oluşan hatayı
transport layerda toparladık
o zaman transport layerda bir takım
hataları oluşacak olursa
bir takım sıkıntılı durumlar
oluşacak olursa bunları da transport
layerda toparlama şansımız yok
bunların net bir şekilde
toparlanabilmesi için
iki katmana ihtiyaç var
onun üzerindeki katmana
diyelim ki TCP IP'den
bahsediyorsak application diye
devam edebiliriz Cihan bence
bir sonraki seferde
tabi tabi tabi tabi
bende bağlı görünüyorlar
sende de bağlı görünüyorlar
bende de 40 kişi var
neyse
evet evet
bende merak ettim
niye hiç şey yapmadılar ses sedar etmediler
ilginç ilgilerini
çekemedik demek ki bir sonraki
slide'e geçelim o zaman Cihan
aynen öyle
yapıyoruz
bununla ilgili mekanizmalar var
ne yapıyoruz bir şeyler doğru mu diyelim
otomotif repeat worker
şimdi bende
bir iki şey ekleyeyim mi Cihan
senin dediğin şey bence
en önemli noktalardan bir tanesi
hani arkadaşların bunu hiçbir zaman
atlamaması lazım
data link layer
adı üzerinde link
ile kısıtlı
halbuki topoloji dediğimiz zaman
multiple hop'tan bahsediyoruz
single hop'sa
link'de yapacağın şey zaten
single hop'da da geçerli
ama multiple hop dediğimiz zaman
yine az önceki
prensibe geliyor yani
data link layer'de flow control
yaptık diye
üst katmanlarda flow control
yapmış olacağımız bir garantisi yok
öyleyse bunu
nereye de taşımamız gerekiyor
network layer'a da taşımamız gerekiyor
transport layer'a da taşımamız gerekiyor
ama bir yerde de durdurmak
gerekiyor yani bu görevi
bu sorumluluğu application'a
vermek de çok anlamlı değil
ondan ötürü
flow control
baktığımız zaman 3 katmana
bölünmüş 3 katmanda da
yapılır bir şey
error içinde
aynen yine cihan hocanızın
söylediği gibi
iki nokta arasında
düzgün olduğunu garanti etmek
birden fazla multiple hop
varken uçtan ucada düzgün
olacağının garantisi değil
bir de burada
şey önemli ilk cümlede
yazıyor
hata kontrolünü
düzgün yapabilmek
düzgün yapabilmemiz için
hata tespit
ettiğimiz anda
buna en hızlı şekilde müdahale
edip minimum kayıpla o hatadan
kurtulabilmemiz için
mutlaka ve mutlaka bir
sliding window uygulamak
sorundayız yani
bilgiyi bir bütün olarak
gönderemeyiz neydi
application'dan çıkan şey ne diyorduk
arkadaşlar mesaj
diyorduk değil mi bunları
parçalara bölmemiz lazım
işte transport layer'de
bunları bir window'a göre
parçalara böldüğümüz zaman segment
diyoruz network'te
bir window'a göre parçalara böldüğümüz
zaman paket diyoruz
bir alt katmanda da data link
layer'de bunları oradaki
bir window'a göre parçalara böldüğümüzde
frame diyoruz ama tabii ki
ideal olan ne
daha önce de bunu derste söyledik
yine söylüyoruz
bu parçaların
işte segment boyutu
eşittir paket boyutu
eşittir frame boyutu
olması durumunda
en ideal şeyi
senaryoyu oluşturmuş oluyoruz bir de
arada bunları birleştirdim
parçaladım tekrar bütülleştirdim falan
gibi dertlerle uğraşmıyoruz
fakat yine
buna bağlayacak olursak
buradaki eşitliğin şeyine bağlayacak
olursak transport layer
daha yukarıda olduğu için
ve uygulamaya
daha yakın olduğu için
uygulama TCP
şeyine göre protokol
suitüne göre uygulama katmanın hemen
altı burada
flow
kontrolü de kolaylaştırabilmek
adına biraz
daha hani değişken
boyutlu
slider window'dan yararlanmak
faydalı olabiliyor
yani hızı
receiver eğer daha çok
buffer'a sahipse
transmitter'ın yani sender'ın
hızını arttırabiliyoruz
sender o anda
boğulduysa receiver
rahat olmasına rağmen belki daha
hani elinden hızlı
çıkartmaya çalışabiliyor falan
yani window size'ını
bakın data link layer'de size
anlattılar hep window size
aynıdır hatta numarası
vardır değil mi
7'ye göre modül 127'ye göre
modül falan şeklinde öyle
3 bitle 7 bitle falan
burada ise bunlar değişebiliyor
daha esnek olabiliyor bunu da
hesaba katmamız lazım
bunları ekleyeyim istedim hocam
hocam bir şey sorabilir miyim lütfen
tabi
data link layer'da
sorun olmamasına rağmen
over all'da sorun olabilir dediniz
cihan hocam hatta bu konuda
örnekler, örnek çalışma karar falan verdi
aklınızda ise bir örnek verebilir misiniz
bizde de daha iyi canlanması için
anladım zannedersiniz çapraz kontrol
iyi bir şey oluyor o zaman teşekkür ederim hocam
şimdi data link layer'daki
data link layer'ın
özelliğine bağlı olarak
işte single bit
hatalarını daha çok
değerlendiriyoruz ve bunların
burst modda olduğunu
varsayıyoruz
yani oradaki
window size'ına
frame size'ına da bakacak olursak
aynı frame'in içerisinde
iki tane burst veya
en tane burst olmaması lazım
ideal şartlarda
fakat olduğu zaman az önce
cihan hocanızın söylediği gibi
yani bir bit flip
hatası bir başka
bit flip hatası sonucunda
tamamen ortadan
kalkabiliyor
bu şey olarak
CRC'leri okumuşsunuzdur
%100 değil orada
CRC'nin derecesine bağlı olarak
ne diyor 99.98
single bit erorların
tamamını bulur da
2 bit olursa şu kadarını bulur
3 bit olursa fark eder
veya etmeyebilir zaten ondan sonrası
hikaye
o yüzden data link layer'da
bir frame'in
bir link'in
bir ucundan öbür ucuna
hatasız gitmiş olması
aslında hatasız olduğu
anlamına %100 gelmiyor
mesele bu cross control
aynen
tamam
var mı başka soru arkadaşlar
o zaman bir sonraki
slide'da devam edebiliriz cihan değil mi
bu alikasyonlar ne olacak
cihan bu şeydeki
işletim sistemlerindeki
internal fragmentation aslında
başka bir şey değil
şeyde de
şeyde söylememiz lazım şimdi
normalde çok yüksek bir
network trafiği yoksa
sayarak düşük bir volüm varsa
o zaman buffer'ların
ister fixed size olsun
ister variable size olsun
alakasyon ve de alakasyon
şeklinde kullanılması büyük bir
problem değil ama
trafik artıyorsa
şu olabilecek en kötü senaryolardan
biri
buffer'ı alokiyet ediyorsunuz
kullanıyorsunuz de alokiyet ediyorsunuz
bu böyle devam ediyor
şimdi senaryo
çok düzgün görünüyor ama bir sıkıntısı
var arka tarafta
bu alakasyon hatırlayın
programlama dillerinden
nerede gerçekleşiyor heap alanında
yani bir uygulama
alt tarafta sonuçta
malloc ve free
ancak ilk
buffer'ı alokiyet
etme sürenizle
eninci defada
arada işte malloc free
malloc free yapılmış eninci
buffer'ı alokiyet etme süreniz
aynı değil maalesef
niye orada
boş alanın bulunması
boş alanların yeri geldiğinde
yine işletim sistemlerinden
hatırlayın compaction mantığıyla
hani şeyde bu
garbage collection diye geçiyor
dinamik memur alokasyonunda
garbage collection ile boş alanların
kullanılabilecek
düzgün bir şekilde bir bütün halde
dönüştürülmesi falan derken
alokasyon time'ı linear
olmaktan çıkıyor
bunun non linearitesi de
yüksek trafik altında
sürekli
alokiyeti de alokiyeti yaptığınızda daha da
artıyor ve sizin
paket işleme
gecikmeleriniz değişiyor
yani trafiğe
suni olarak bir
jitter eklemiş
oluyorsunuz bu jitter'ın eklenmesinin
sebebi de tamamen
sizin buffer'larınızın
alokasyon ve de alokasyon
süresinin eşit olmaması
düşük trafikte
bunu yaşamazsınız yani fark
etmezsiniz bile
güzel bir çözüm ama
yüksek trafik olduğunda
öyle veya böyle
buffer'larınızın ya önceden
alokiyet edilmesi lazım
ya da alokasyon yapıp
de alokasyon yapıyorsanız bunları
gruplu gruplu yapmanız
yani chunk chunk
bir buffer değil de diyelim ki
20 buffer 20 buffer
30 buffer 30 buffer bir arada
yapmanız lazım ki o jitter'ı
ne yapmış olun
20'yi böldüğünüz zaman 20'ye
arada kaybetmiş olun 30'a böldüğünüzde
daha da görünmez hale gelsin
fakat
hani en sağdaki çözüm
en
ideal çözüm ama
orada da hani baştan
kaynağı ki en değerli
kaynaklardan biri memory
alokiyet etmiş oluyorsunuz bunu da
unutmamak lazım
devamlı ne yapalım aramı verelim yoksa
bence devam edelim hocam
okey o zaman bir sonraki
slide'e girelim haa doğru
bunu zaten anlatalım bu üçüncüsü flow
kontrol örneği tabi
bakayım bende de yok
sonra hayır
cihan burada bir şey
söyleyebilir miyim
şimdi arkadaşların kafası karışacak
her sene benzer bir şey oluyor
normalde gerçek hayat
implementasyonlarında
acknowledge
bir sonraki
beklenen sekans numarasını gösterir
ancak
bu resimde bu
şeyde akışta
acknowledge en son
doğru alınanı gösteriyor
tamam bu ikisinin
ne olur şey yapmayın
bu grafik bu
slide özen
yani burada acknowledge bir demek
bir de dahil
olmak üzere doğru aldım
ama gerçek hayatta bunun karşılığı
acknowledge iki yani ben
ikiyi bekliyorum
bunu unutmayın arkadaşlar
aynen evet
yedinci satırlıydın
yedinci şeyde mesajlaşmalıydın
buradan çıkılabilmesi için
time out'ların için içine girmesi lazım
a tarafında
yeri geldiğinde b tarafında
ha bir şey
aynen
bir de
yine arkadaşların dikkat etmesi
gereken bir şey var
sadece
acknowledge
göndermiyoruz
artık flow açısından
da bir sonraki
turda ne kadar
bilgi kabul edebilirim
bilgisini de gönderiyoruz
işte buffer'ın sıfır bir veya iki
olması buna denk düşüyor
o zaman
hani az önce söylemiştik ya
variable window
size kullanılabilir
bakın hani sıfır bilgi kabul edebilirim
derken iki adım
sonra iki bilgi kabul edebilirim diyor
ama aşağıda en son
kaybolan mesajda da
dört tane
bilgiyi kabul edebilirim diyor yani
window size değişiyor
bunu da unutmayalım
sadece acknowledge değil
aynı zamanda flow control açısından da
bir sonraki turda
kaç birimlik
diyelim isterseniz bilgi kabul
edilebilir de aktarılıyor
evet
tamam
multiplexing var o sonraki
slide değil mi
evet
kime aktarıl lazım diye
evet aynen
aslında
ama işte
inverse multiplexingi
düzgün yapabilmek için
aslında
network katmanında
sen de biliyorsun Cihan bunları bir
grup şeklinde bir bütün şeklinde
yani egregi ederek bir araya getirerek
tanımlamak gerekiyor
sonuçta
yine
şu da var birinci öncelik
hangi link üzerinden
gönderdiysen onun cevabının
aynı link üzerinden gelmesi
eğer o link üzerinden gelemiyorsa
diğeri üzerinden gelecek
işte onun da yönetilmesi gerekiyor
ki orada da daha
alt katmanda link
aggregation control protokolü
devreye giriyor ancak o bizim
şu anki
konuştuğumuz şeylerin içerisinde
değil o network layer ve
network layer'ın altında özellikle
LACP link aggregation
control protokol mark
parçasıdır medium access control
parçasıdır o da eternet ve benzeri
eternet benzeri
olan şeyler için geçerlidir
ama mantık o
Cihan hocanızın söylediği gibi
yukarıdan aşağıya doğru da bir
inverse multiplexing yapabilmem lazım
çünkü bir hostun
birden fazla network adresi
olabilir bunu engelliyen hiçbir şey yok
devam mı?
tamam bir sonraki crash recovery
evet
bütün satırların
okey olduğu bir
senaryo olsaydı
olabilseydi muhteşem
olacaktı ama maalesef
olmuyor işte
yok yok bu kadar
arkadaşlar şeyi merak
edebilirler
duplication niye
sıkıntı olabilir diye hani sen
file server örneğinden verdin ya
aynı blow bir daha yazdım süper
ne olacak yani çift dikiş çifte
kavrulmuş fakat şöyle düşünün
bu bir para çekme
transeksiyonu
sending cost
para adam parasını
çekti atm'den ben parasını
verdim bankadaki balansını
işte 500 lira
eksiltiyor
fakat buradaki dupa
denk düşüyor size atm
500 lira vermesine rağmen
always with transmit mantığından dolayı
hesabınızdan 1000 lira düşüyor
yani
bir takım transeksiyonlar
arka arkaya
en defa yapılsalar bile
bir değişikliğe
böyle bir tutarsızlığa sebep olmazlar
consistency açısından
bir sıkıntıya sebep olmazlar
bunlara
as-dütlü transeksiyon
idem potent transeksiyon deniyor
ama bazı transeksiyonlar işte o az önce
söylediğim para çekme olayı
aynısını en defa tekrarlarsınız
en defa aynı işi yapmış olursunuz
ve kötü sonuçları elde edersiniz
elinizde 500 lira varken
hesabınızdan 1500 lira
çekilmiş olabilir
bu kabul edilebilecek bir şey değil
lost da kabul edilebilecek bir şey değil
ne kadar güzel
hesabınızdan 500 lira çektiniz
ama bu arka taraftaki
şeye yansımadı hala da hesabınızda
o 500 lira görünüyor
yani bakın bir senaryo size
avantajlıyken diğer senaryo
bankaya avantajlı
o yüzden bunların
düzgün bir şekilde
bir üst katmanda
transportta
gerçekleştiği için bu crash
application katmanında hani olsaydı
session'da olacaktı
ama tamam, session'ı da biz application'ın
parçası olarak düşündüğümüz için
TCPIP protokolüsü yükünde
application'da çözünmesi lazım
evet
bir sonraki ayın geçiyor
aynen, congest için kontrol
tamam
şimdi
tıkanıklık bunu daha önce
gözden geçirdik
network layer'de
hatta işte hani köşeli parantez içerisinde
previous demiş daha önceki
derslerde network katmanını
a katmanını gözden geçirirken
uzun uzun
tıkanıklık kontrolünden bahsetmiştik
ama
transport katmanında bunu yapmamız lazım
aynı zamanda
çünkü
yani
network katmanı olaya
paket bazında
paketteki akış bazında bakıyor belki ama
transport katmanı
uygulamanın bir altında olduğu için
hatırlayın network katmanında da
konuşurken ne demiştik
uygulamanın paketleri gönderme hızının da
azaltılması lazım
veya durdurulması lazım
bilmesi lazım demiştik
ondan ötürü
congestion kontrolü sadece
network katmanında yapmayı
tercih etmiyoruz aynı zamanda
transport katmanında da yapıyoruz
yani asıl da bakın şöyle bir şey var
error kontrol
data link layer'de de yapıyoruz
network layer'de de yapıyoruz
veya hani soru işareti
yapmayabiliyoruz ama transport layer'de
mutlaka yapıyoruz
flow kontrol data link layer'de
yapıyoruz network layer'de yapıyoruz
transport layer'de yapıyoruz
buna bağlı olarak congestion
kontrolü
network layer'de ve transport layer'de
yapıyoruz niye
data link layer'de congestion
kontrol yapmıyoruz diye soruyorsanız
zaten data link
layer'deki flow kontrol
eşittir link'teki congestion
kontrol sender ile receiver
alıp verme hızını
mantıksal alıp verme hızını birbirine
dediğimiz zaman o link'te
hem teoride hem de pratikte
bir tıkanıklık oluşma ihtimali yok
ama işte
linkler arka arkaya gelip
hop by hop mantığıyla topoloji
genişlediğinde bunun
network layer ve transport layer'de yapılması lazım
evet
devam edelim
tamam şimdi desirable
bend with allocation
yani
hoşumuza gidecek öngördüğümüz
uygulamanlara ve
network'ın yapısına
topolojinin yapısına bağlı olarak
tatmin edecek
bir band genişliği
alakasyonu tahsisi
bunu da
konuşmuştuk arkadaşlar hatırlayın
good put diye bir tanım
yapmıştık yani true put'un
aslında kaliteli olanı
anlamlı olanı
birim zamanda bir şey yapıyorum ama
birim zamanda sadece retransmission'dan
dolayı oluşan paketleri
gönderiyorsam
bunun çok büyük bir anlamı yok
patinaj çekiyorum demektir
sürekli aynı paketlere retransmit ediyorum
uygulamalar
ilerlemiyor ki
paketlerin sonrası gelmiyor
mevcut paketler gidemediği için hep aynı
paketler ama network'a baktığımda
muhteşem
network'te binlerce paket var
ama %10'u yeni
%90'a retransmission
bu paketlerin %95'i
hatta %99'u yeni
geliyor gidiyor aktarılıyor
arada da bir kaç tanesi şey oluyor
işte buna bağlı olarak
saniye cinsinden
gidecek olursak saniye cinsinden
network'e ve
dolayısıyla transport katmanına
aktarılması için verilen paketler
offered load
yani sunulan yük
bu x-'i, y-'ine
baktığımda da
teslim edilenler
good put, gerçek anlamda aktarılanlar
zaten her
topolojinin bir
maksimum kapasitesi var
bunu geçme şansımız yok
geçtiğimiz zaman hani ne olduğunu biliyoruz
tıkanıklık oluyor
burada da şu gri bölge
kararım verildiği
bölge, hani gri bir
sol taraftaki şeyde
daire çizilmiş içi de griye
daire çizilmiş
önemli olan nokta nokta
çizgilerle gösterildiği gibi
tıkanıklıktan dolayı bir çökme yaşamamak
güzel böyle
asimptotik bir şekilde
olması gereken
maksimum kapasiteye yaklaşmak
hiç bir zaman o maksimum kapasite olmayacak
mümkün değil
yani 3 hopta
5 hopta böyle çok ufak bir yapıda
bunu sağlayabilirsiniz
aldım verdim her şey senkron çalışırken
sonuçta hop by hop ilerlerken
asinkron ilerliyoruz yani
kalkıp şunu yapmıyoruz
işte ATM asinkronus transfer
modun çözmeye çalıştığı şeylerden biri
bu, sel timingi var
networkun tamamında global aynı
timing uygulanıyor
o yüzden bütün anahtarlar aynı
anda bir seli alıp
girişten çıkışa aktarıyorlar
muhteşem bir şey yani neredeyse
o yukarıdaki düz şeye ulaşıyoruz
ama bizim konuştuğumuz şu
anki topolojilerde öyle değil ki
routerların bırakın
normal hani o mikrosaniye
bazında kloklarının
senkron olması normal saatleri
hani saniye bazında
senkronsa ne kadar güzel özel bir
böyle ntv falan çalıştırılıp da o
senkronizasyon sağlamıyorsa muhteşem
ondan ötürü bir düz
çizgi şeklinde maksimum
kapasiteyi sağlamamız
imkansız ona ancak
yaklaşabiliriz
neyse olayın başka bir grafikle
ifadesi aslında bu da güzel
bakın o
soldaki gri
daire sağda da çizilmiş
yani congestion
collapse veya desired response
eğer aşağıya doğru giderse
yani tırtıklı nokta nokta
olan çizgilerde congestion
collapse kısmındaki gösterildiği
şekilde aşağıya gider ve congestion
oluşursa o zaman
networkun
gecikmesi
bakın sonsuza gidiyor
orada bir şey var
yine asimptotik
bir eğri var dikkat edin
alabildiğince yukarı doğru gidiyor
nerede duracağı yok çünkü neden
paketler kayboluyor paketler
aktarılamıyor paketler
çöpe atılıyor özellikle değil mi
load shedding ve benzeri şeyleri
yapıyoruz bundan
bundan ne yapmamız lazım
kaçınmamız lazım
kesinlikle bu durumun oluşmaması lazım
yani sol taraf
belki çok anlam ifade etmiyor
yani o tırtıklı
eğrinin aşağıya doğru
congestion collapse gibi düşmesi ne olacak
diye düşünüyordunuz ama
sağ tarafta bunun gerçek hayattaki
yansıması gecikme
bu kadar basit normal araç
trafiğinden düşünün
akmayan bir
trafiğin içerisinde dur kalkla
gittiğinizden düşünün varış
süremiz bir de kenardan
google map falan çalıştırıyorsanız
onun üzerinden
50 dakika diyor 51 diyor
53 diyor 55 diyor artıyor da artıyor
bir anda nereye gideceğini nerede duracağını
bilmiyorsunuz buradaki durumda
aynı ama paketler ve
bizim normal bilgisayar trafiği için
devam
bir sonraki slide
şimdi
tabi ki
bant
genişliğimiz
belirli
bant genişliğini aşamayız
bant genişliğinin değişmesi demek
alt yapının değişmesi demek
routerların işlem gücünün değişmesi demek
memorisinin artması demek
işte data link layer'da ve
physical layer'da kullanılan teknolojilerin
değişmesi demek ama
ne yaparsanız yapın bir
üst seviyeye çıkartırsınız
diyelim ki 1 GB
bittiniz 10 yaptınız
25 yaptınız yetmedi
40 yaptınız 50 yaptınız 100 yaptınız
standart bitti
100'ün üzeri yok şu anda diyelim ki
hani çalışılıyor da pratikte
100 GB üzeri yok o zaman
yine nereye dönüyoruz
başlangıç noktasına
elimdeki
bant biti ne yapmam lazım
hakkaniyetli bir şekilde
fair'dan kasıt o
yani birini özellikle
kayılarak değil de
ihtiyacına uygun olarak
data bilmem lazım
şimdi maksimin fair
bakın burada bir
örnek var routerlar
R1, R2, R3, R4, R5, R6
6 tane router'dan oluşan bir
şey var
sol tarafta
A, B, C, D'den
sağ tarafta A, B, C, D'ye gidiyor
bakın A'nın oluşturduğu
trafik
3'te 2
o zaman
R2, R3
üzerinden aktarılabilecek
A'nın
soldaki A'nın sağdaki A'ya
3'te 2 trafiği haricinde
geriye kalan ne 3'te 1
daha fazlası olamaz yani
oraya siz daha fazlasını
koyacak olursanız
ne olacak
sıkıntı oluşacak değil mi
bu durumda bakın A, B
şey B, C, D, R4'ten
R5'e kadar geliyor
R4, R5
tamamen dolmuş durumda
burada
ne yapıyor 3'te birini
yukarıya gönderiyor
aslında R2, R3 arası da tam
dolmuş durumda
ve oradan işte
R4'ten başladı R5'e geldi
R2, R3'de devam etti
diğer tarafta 2 bölü
yani 3 ile hala da
R5, R6 arasında devam ediyor
şurada
R4, R5 arasına
yeni bir flow alacak olursanız
veya R2, R3 arasına
ne olacak
tıkanıklık olacak
hatta Starvation'e bile sebep olacaksınız
çünkü neden birileri gidiyor
yani R2, R3 üzerinden
giden iki tane akış var
siz 3. bir akışı oraya koymak istediniz de
o 3. akış için
yok o zaman onun paketlerine
sıra gelmeyecek
işletim sisteminden biliyorduk
Starvation'ın ne olduğunu bir prosese
işlemci zamanının verilmemesi
burada da verilememesi daha doğrusu
burada da
bir haberleşmeye ait
akıştaki
paketlerin bir router'dan
diğer routere kabul edilebilir
bir zaman dilini içerisinde
aktarılmaması
durum bu
aynen
ya da
onu vurdurmak kalan kapasitesi
diğer flowları da paylaştırmak
kesinlikle
aynen öyle
kesinlikle o şekilde
yapmamız lazım
devam o zaman Cihan
bu slide'ı da bitirdik
konuşacaklarımızı
şimdi
diğer taraftan da
ikinci bir şeyimiz daha var
trafik akışları
sabit değil
yani böyle bir
şey getiremeyiz
ancak ne vardı mesela
diyorduk ki işte
ses aktaracaksak
telefon örneğinden veriyorduk
orada işte
4 kHz insanın konuşma şeyi
bunu da iki katıyla
sample ettim 8 kHz'lik bir
band genişliği yeter
yani bu tarz şeylerde
sessizlik olsa da
konuşulsa da
bağırılsa da
mırıldansa da
bu bir telefon görüşmesi ise
ne vereceğim sadece
8 kHz'lik bir band bit vereceğim
muhteşem
hatırlıyorsunuz bunu da
quality of service parametreleri içerisinde
kullanmıştık
network katmanında bundan bahsetmiştik
ama işte
video on demand yapıyorum
veya işte video call yapıyorum
audio call yapıyorum
real time video konferans yapıyorum
sahneler değişiyor
konuşan sayısı değişiyor
sessizlikler giriyor
görüntüler giriyor bütün bunların hepsi
bir araya girdiğinde
veya
uygulamanın özelliğinden dolayı
işte ne oluyor böyle hani
black friday'ler falan
bir saat önce
idle bir şekilde duran
bir e-commerce sitesi
bir saat sonra çılgınca
trafik almaya başlıyor
veya bir şeyin sonucu açıklanıyor
sınav sonucu açıklanıyor
o oluyor bu oluyor
bir siteye inanılmaz trafik
oluşmaya başlıyor
öyleyse demek ki burada anlık
değişimleri de ne yapabilmem lazım
değerlendirip
buna göre
trafik
patternindeki trafik
yapısındaki
değişikliğe göre
band genişliği
kullanımını da şey yapmam
gerekiyor dengelemem gerekiyor
ha dengelemezsem ne olur
şöyle bir şey olur
yani
böyle bir
impuls uygularsam
aslında devre
dersinizden örnek vereceğim
bir impuls uygularsam
yani genişliği
sıfıra yakın ama yüksekliği
sonsuz olan bir şeyi uygularsam
ondan sonra da
frekans spektrumunu açarsam
içinde bir sürü
frekanstan
çok yüksek değerli birleşen
görürüm çünkü neden
mevcut dengede olan bir sistemin
dengesini bir anda
çok kötü bir şekilde bozmuşumdur
ve bunun oturup da düzgün
bir noktaya gelmesi uzunca bir
süre olacaktır işte burada da
aynı durumlar burada da
kontrol mekanizmamızın
yeterince hızlı olması lazım
eğer yeterince hızlı olmazsa
bu değişikliğe adım
uyduramazsa ayak uyduramazsa
bu değişiklik
mevcut olan sistemin parametrelerinin
daha kötüye gitmesine ve
olası bir
tıkanıklığın congestion'ın
beklenenden daha önce oluşmasına
sebep olur
şimdi bakın tek flow var
tek flow
%100 kullanıyor
zaten %100'ün üstünü
düşünemiyoruz ama anlık
olarak aslında orayı zorluyoruz
zorladığımız zaman zaten işte congestion var
bir numaralı flow
başlıyor
iki numaralı flow başlıyor
ve iki numaralı flow artarken
sistem bunu
algılıyor bir önceki
fairness'ı da düşünün
burada bir farklı şey var orada
şeyden
ferahet etmiyorduk çünkü zaten
başlangıçta ne olacağını konuşmuştuk
1 bölü 3 demiştik burda ise öyle bir şey yok
hat boştu tamamını kullanıyordu
flow 1 azalırken
flow 2
artıyor ve bunlar
nerede birleşiyorlar
merge oluyorlar 0-5 noktasında
çünkü ne flow
1 için ne de flow 2
için şeyden denilmemiş
yani bunların maksimi
yok öyle bir şey
hattın bir maksimum var
1 bentfit olarak 2 tane flow var
çok güzel şimdi ikisi
uyumlu bir şekilde 0-50
0-50 paylaşırken
4.
saniyede 3. flow
başlıyor bakın
ikisi birden
3. flow'un
flow ihtiyacına uygun
olarak yani bentfit ihtiyacına
uygun olarak
iniyor
sonrasında
bu seviyede devam ediyor
ve
flow 2
9'da duruyor
flow 2 9'da duruyor
flow 3'de bir artışı yok
çünkü flow 3 zaten kendini
o kadarla sınırlamış
yani daha ekstra bir ihtiyacı
söz konusu olmamış
ekstra bir bentfit ihtiyacı
bu durumda
flow 1
flow 2'ye uygun
olarak kendisi de ne yapıyor
artıyor
hala da hepsinin
toplamını aldığımız zaman
aşağıdaki flow 3'ü
yukarıdaki flow 1'in
değeriyle eklediğiniz zaman
hala da neyi içerisindeyiz arkadaşlar
1'in içerisindeyiz
demek ki
bant genişliğini de
anlık
flow sayısına
ve bu flow'lardaki
karakteristik değişime
değişimle beraber ayak
uyduracak şekilde yönetmemiz lazım
ideal durum bu
bunu sağlamamız gerekiyor
devam mı Cihan?
söyleyeceğim bir şey var mı?
yok yok yok
şimdi
aslında
bunları biliyoruz
çok şeyimiz yok
yani yabancılığımız yok
bakın yine yukarıda bir musluk var
musluktan su damlıyor bir huni var
ondan sonra
belirli bir genişlikte
bir boru hattı var
orası da böyle bir bulut yapısının
içerisinde konulmuş aslında topolojiyi
şey yapıyor
alt tarafta da bir receiver var
şimdi
buradaki şey ne
bir yaklaşım ne?
gönderen taraf
belirli sebeplerden
ötürü
yavaşlamak zorunda kalabilir
birincisi
eğer
alıcı
gönderici kadar hızlı değilse
işlemcisi yavaş
çalışıyordur
buffer'ı daha düşüktür
memorisi sonuçta
o zaman
hızlı bir
gönderici varsa
ancak bu hızlı göndericinin
karşı taraftaki alıcısı
düşük kapasitevi ise
flow kontrol yapmamız lazım
bakın burada bu pembe ile
çok net bir şekilde yazılmış
ikinci sebeb
tıkanıklık
bakın bu tıkanıklık durumunda
topolojide bir sıkıntı var
network'ün kendisinde
bir sıkıntı var
tamam mı?
network yeterince
hızlı bir şekilde
paketleri aktaramıyor
yani tek başına
sender'ın ve
receiver'ın sıkıntısı değil
network'un genel bir
sıkıntısı
devam edebiliriz ya
olur yani şey
anlat istiyorsan tamam
tamam sen şey tarafı
şimdi söyleyeceğim ama
sonraki slice'leri şimdi
ezber'e de atın
yani
aynen
ama bizim burada
senin de söylediğin gibi
esas odaklandığımız şey
congestion tarafı
değil mi?
flow tarafından daha ziyade
congestion tarafına odaklanıyoruz
değil mi?
devam mı?
tabi tabi doğru
zaten oraya geleceğiz
hani bunun TCP'de yapılma şeyine
falan derken oraya doğru
yaklaşacağız yani yine
işin teorik kısmını konuşuyoruz
ama pratik gerçek hayatlı uygulamasını
işte TCP IP içerisinden
veriyoruz
tamam
evet
yani
ama hani şey olsun şimdi biz
söyleyelim arkadaşlar sonradan izlerken
de dinlerken de
onlara şey olur burada
slow network
feeding high capacity
receiver yani receiver
aslında burada şey değil birinci slide'de
bir önceki slide'de receiver
sıkıntılıydı kapasitesi yeterli
değildi network'te herhangi bir
şey yoktu o zaman bunu flow
kontrolde çözebiliyorduk ama burada
receiver'ın kapasitesi falan yerinde
hiçbir sıkıntısı yok
fakat network
tıkanmış olduğu için
receiver'a yeterince
hızlı bir şekilde
paketler gelmiyor
işte congestion bunu
çözmemiz gerekiyor o zaman burada da
congestion control uygulanması lazım
yani flow control ile
congestion control iç içe
geçiyorlar çok benzermiş
gibi görünüyorlar ama bu
iki slide hangi durumda
flow control
hangi durumda congestion
flow control yapılması gerektiğini
çok net bir şekilde söylüyor
o zaman bir sonraki slide
ki burası da işte senin
söylediğin şey buraya geliyoruz dedim ya
şey yap istersen tekrar bir
söyle istersen
neyle ölçülüyor
hani explicit mi precise mi
onu da istersen bir toparla ki zaten
bugünkü ders bitmiş oluyor galiba
bundan sonra UDP olması lazım yanlış hatırlamıyorsam
bu TCP ile beraber kullanılır
paket kaybı üzerinden gidiyor
drop tail ve rally
yani neden aklı
yani standart TCP
implementasyonun içerisindeki
congestion control
işte paket loss üzerine
ama Cihan hocanızın söylediği gibi
yangına körükle gitmeyi
gerektiriyor
explicit de değil precise de değil
kubik veya fast
veya işte bu
veya TCP bu konuda yapılmış olan
akademik
çalışmalar sonucunda
ortaya atılan yöntemlere verilen isimler
kubik yine paket loss
üzerinden tespit
edip biraz daha iyileştirilmiş bir hali
fast end to end
delay ile yapılanı öbürü işte
warning ile en üstteki de
en hani gelişmiş olanı
çünkü bir bakın adı da protokol
az önce cihan da söyledi ya cihan hocanız da
protokol yani orada siz
yerde veriyorsunuz şuraya kadar indir
buraya kadar çıkart diye
evet
sonraki slide cihan
istersen burada şey olarak
anlatalım yani
nasıl olduğunu
ki zaten bakayım bir slide
iki slide evet
iki slide var yani bunu şey yaparken
bırakmayalım bence
şimdi
burada şöyle yapmamız lazım
hani az önce konuştuk ya arkadaşlar
bir tane flow
başladı
ama diğeri yoktu
sonra bir süre sonra diğeri geldi
ve bunlar ortada 0-5
de birleştiler sonra bir süre sonra da
üçüncüsü geldi şimdi ne dedik
bunun hızlı olması lazım
ve
düzgün olması lazım
o zaman
bakın
x80'i birinci flow
%100'e kadar gidiyor
şimdi ikinci flow %100'e kadar gidiyor
bunlar tek başlarına iken
tek başlarına iken
ikisi de %100'e
çalışabilir ama
ikisi aynı anda varken ve
herhangi bir sınır konulmamışken
yani şu
%40 da sınırlıdır bu %30 da
sınırlıdır gibi falan bir sınır
konulmamışken bunların
yani iki tane hani
45 derecelik değeri var burada
ikisinin kesiştiği noktayı gördüğümüzde
burası ne oluyor?
optimum nokta oluyor değil mi?
orada ki hatta şeyde
düşünün
ne derler ona
grafiği bir iki slide önceki
grafiğiyle düşünün
ikisi 0-5 noktasında birleştiler
orada o şekilde gidiyor
buna ne isim veriliyor?
fairness line yani
şey olması
ikisinin arasında
böyle bir hakkaniyetli
ayrım yapılmış olması
şimdi fairness line'a
paralel bir şekilde
hareket edersem
arttırma veya eksiltme yaparsam
bu editif olur
yani bildiğimiz
artı veya
eksi şeklinde bir değerin
eklenmesi veya çıkartılması
yani fairness line
0-5 işte
onu arttırdım 0-6 yaptım
o zaman öbürünü 0-4'e düşürdüm
editif increase veya decrease
ancak
fairness line'e göre
multiplicative
increase veya decrease de yapabilirim
o zaman bakın
yani biri paralel giderken
biri de bir açıyla
yani o fairness line'le
arttırma veya eksilme
0 noktasına göre ikinci bir tane daha
eğri veya doğru
diyeyim çizecek olursam
onların arasındaki açı
farklı olacak değil mi yani birinde
paralel gidiyor aynı açıdalar diğerinde
farklı olacak o zaman aslında
ben bir artı eksi
yüzdesel bir
değişim yapacağım mantık bu
öyleyse
yani hızlı
hareket etmek istiyorsam tabii ki
hani düşündüğünüz zaman nasıl
yapmam lazım multiplicative
olarak ilerlemem lazım ama
hassas ayarlamak istiyorsam
da ne yapmam gerekiyor editif
neyse benim bu ikisini
yani bir taraftan
percentage değişimle
olabildiğince
olması gereken yere yakın
sıyım sonra da
artı eksiyle de
ince ayar gerçekleştireyim
mantığımın bu olması
gerekiyor bu az önce konuştuğumuz
şeye göre bu durumda
bir sonraki slide'e geçelim mi
bu durumda aslında
şöyle bir şey çıkıyor
editif increase
multiplicative decrease
a,i,m,d
bu aklınızda
kalsın bir bu bir
kontrol kuralı
kontrol low diye geçiyor
bu sadece network için geçerli
değil aynı zamanda
hani kontrol,proses kontrolde de
bir değeri
bir motorun dönüş hızını ve
hatta bir şeyin açısını
öyle olabildiğince hızlı
daha aynı zamandadır
precise ayarlamak istiyorsan
uygulamam gereken bir şey
burada network için uygulanmış
hem fairness'a
yani hakkaniyete dikkat ediyor
hem de efficient yani
mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde
bakın
aynen
bir de var olan kongestçinin
çok hızlı tepki vermiş oluyorsun
neden decrease ederken
sonra temkinli bir şekilde
aynen dediğin gibi temkinli bir şekilde
ortalık rahatladı mı arttırayım
biraz daha arttırayım
evet rahatmış deyip ilerleyebiliyorsun
şimdi
classic tcp'nin içerisindeki
şey bu
yani additive increase,multiplicative decrease
ve
bunu da ne üzerinden ölçüyor
arkadaşlar az önce cinat hocamız söyledi
ne üzerinden tetikliyor bu işi
gerçekleştiriyor,paket loss üzerinden
şimdi
hani hep teori konuşuyoruz
sonra pratik konuşuyoruz
gerçek hayat implementasyonu diyoruz ya
tcp ip'i
daha yakından incelerken
aslında buradaki esas
ana protokolere de
işte neydi biri renoydu yanlış
hatırlamıyorsam diğeri tahoydu
böyle Amerika'daki
çöllerin falan bir takım yerlerin
mevkilerin isimleri verilmiş
öyle şeyleri var
yaklaşımlar çok güzel
ama hani bu
additive kısmı veya
yani
multiplicative kısmında farklılıklar var
oraları da önümüzdeki ders göreceğiz galiba
yanlış hatırlamıyorsam oranın
slide'ları içerisinde
şimdi sonraki slide
wireless issues bunu geçebiliriz
burayla ilgili bir şeyimiz yok
udp'ye geldik
burada duruyoruz o zaman
durgular herhalde
yani
doğrudur
evet arkadaşlar
hepinize iyi haftalar
haftaya görüşmek üzere
evet
başlarsınız
iyi günler
biz teşekkür ederiz arkadaşlar
sizlere de iyi günler sağ olun
şuradan
tamam